Traducător: Emil-Lorant Cocian
Corector: Ariana Bleau Lugo
Ce au în comun
tehnologia, arta și știința?
Curiozitate și încântare
pentru că acestea ne fac să explorăm,
pentru că suntem înconjurați de lucruri
pe care nu le putem vedea.
Îmi place să folosesc filmul
ca să mergem într-o călătorie
prin portaluri de timp și spațiu,
să invizibilul vizibil,
pentru că acest lucru
lărgește orizonturile,
transformă percepția,
deschide mintea
și ne atinge sufletul.
Aici sunt câteva scene
din filmul meu 3D IMAX.
„Misterele lumii nevăzute”.
(Muzică)
Există mișcare prea lentă
pentru a fi detectată de ochii noștri
și încetinitorul ne face să o descoperim
lărgindu-ne perspectiva despre viață.
Putem vedea cum apar
și se dezvoltă organismele,
cum supraviețuiește o liană
târându-se de pe la solul pădurii
pentru a vedea lumina soarelui.
La scară mare,
încetinitorul ne permite
să ne vedem planeta în mișcare.
Putem vedea nu doar vastitatea naturii,
ci și mișcarea neobosită a umanității.
Fiecare punct ce lasă dâră
reprezintă un avion de pasageri
și, transformând datele traficului aerian
în imagini date cu încetinitorul,
putem vedea ceva care e
de-asupra noastră tot timpul,
dar este invizibil:
rețeaua vastă a călătoriilor
aeriene de-asupra SUA.
Putem face același lucru
cu vapoarele de pe mări.
Putem transforma datele
într-o vedere cu încetinitorul
a economiei globale în mișcare.
Și datele luate de-a lungul deceniilor
ne conferă priveliștea întregii planete
ca fiind un singur organism
susținut de curente ce circulă prin oceane
și de nori ce se-nvolbură prin atmosferă,
pulsând de fulgere,
purtând coroana aurorei boreale.
Asta poate fi cea mai importantă
imagine cu încetinitorul:
anatomia Pământului adusă la viață.
La cealaltă extremă,
există lucruri care se mișcă
prea repede pentru ochii noștri,
dar dispunem de tehnologia pentru a putea vedea
și această lume.
Cu ajutorul camerelor de înaltă viteză,
putem face opusul încetinirii.
Putem filma imagini de sute de ori mai rapid
decât vederea noastră.
Putem vedea cum funcționează
structurile ingenioase ale naturii
și poate le putem chiar imita.
Poate nici nu observați
când trece o libelulă în zbor,
dar ea este cea mai dibace
zburătoare a naturii.
Poate sta în aer, să zboare înapoi
și chiar cu capul în jos.
Punând markeride poziție pe aripile insectei,
putem vizualiza curenții de aer ce se produc.
Nimeni nu știa secretul,
dar filmul de mare viteză arată că libelula
își poate mișca în direcții diferite
toate cele patru aripi
în același timp.
Ce am aflat ne poate duce
la tipuri noi de aparate zburătoare robot
ce ne pot lărgi orizontul
prin descoperirea unor tărâmuri
îndepărtate și importante.
Suntem niște giganți inconștienți
de lucrurile prea mici pentru a le vedea.
Microscopul electronic emite electroni
ce creează imagini
ce pot mări
până la un milion de ori.
Un ou de fluture.
Și există creaturi invizibile
ce trăiesc peste tot în corp,
inclusiv viermi ce-și petrec toată viața
locuind în genele voastre,
ieșind pe piele pe timp de noapte.
Ghiciți ce e asta?
Piele de rechin.
Gura unei omizi.
Ochiul unei musculițe de oțet.
Coajă de ou.
Un purice.
Limba unui melc.
Noi zicem că știm cele mei multe animale,
dar ar putea exista milioane
de specii minuscule
care așteaptă să fie descoperite.
Și un păianjen deține mari secrete
pentru că firul pânzei de păianjen
e mai tare decât oțelul,
dar complet elastic.
Această călătorie ne va duce tot mai mult
în lumea nano.
Firul e de 100 de ori mai subțire
decât firul de păr uman.
Acolo pe el e o bacterie
și lângă bacterie, de 10 ori mai mic,
un virus.
În interior lui, de 10 ori mai mic,
trei șiruri de ADN,
iar aproape de limita
celor mai puternice microscoape,
atomi de carbon izolați.
Cu ajutorul unui microscop puternic,
am putea mișca atomii
și să începem să creăm nano aparatură.
Ea ar putea într-o zi
să ne patruleze prin corp
căutându-ne de boli
și să ne curețe arterele
înfundate pe drumul lor.
Micuțele mașini chimice ale viitorului
ar putea repara într-o zi ADN-ul.
Suntem pe calea de a avansa extraordinar,
ce s-a născut din năzuința noastră
de a dezvălui misterele vieții.
Prin nesfârșita ploaie de praf cosmic
aerul e plin de polen,
micro-diamante și nestemate
de pe alte planete
și explozii de supernove.
Omul își duce viața
înconjurat de nevăzut.
Știind că sunt atât de multe în jurul nostru,
pe care le vedem,
schimbă pentru totdeauna
înțelegerea lumii,
iar uitându-ne la lumile invizibile,
ne dăm seama
că ne ducem existența într-un univers viu
și această perspectivă ne minunează
și ne inspiră să devenim exploratori
în propria noastră ogradă.
Cine știe ce ne mai așteaptă
și ce alte minunății ne vor transforma viața.
Trebuie doar să le vedem.
(Aplauze)
Mulțumesc. (Aplauze)